پیشنهاد طرح پژوهش: ائتلاف ایران در دیاسپورا – ائتلاف

I. چکیده
در این پژوهش به بررسی امکان سنجی و طراحی یک نظام نمایندگی برای مردم ایران مقیم داخل کشور توسط مهاجران ایرانی می پردازیم. ما در مورد چندین عامل کلیدی در تشکیل چنین ائتلافی، از جمله اندازه ایده آل، اهداف، اصول مرکزی، عضویت، فرآیند انتخاب، روش های تصمیم گیری و استراتژی های عملیاتی، راه حل ها و تحقیقات علمی بیشتر را بررسی و پیشنهاد می کنیم. ما موانع ایجاد ائتلاف را به سؤالات تحقیق زیر تجزیه می کنیم. این یک کار علمی باز و منبع باز است و هر کسی می تواند از طریق مخزن Github1 در شکل گیری آن مشارکت داشته باشد. این نسخه در ژانویه 2023 ساعت 1:15 بامداد منتشر شد. 

II. پرسش های پژوهش 

الف- ائتلاف باید چند عضو داشته باشد؟
این ائتلاف باید نماینده مردم ایران باشد. بنابراین تعداد کمی مانند 7 نفر، تنها نماینده برخی از مردم ایران هستند. حضور نمایندگان کرد، بلوچ، آذری و تمامی اقوام ایران در این ائتلاف ضروری است. این ائتلاف می تواند به مجمع/شورای صدها نفری تبدیل شود که نماینده اکثریت مردم ایران باشد.

ب- اهداف ائتلاف چیست؟
این ائتلاف باید نماینده و معرف مردم ایران به دنیا باشد و برای آینده ایران برنامه ریزی کند. مهم این است که قبل از تغییر رژیم، برای همه جنبه های حکومتی برنامه داشته باشیم. تمام برنامه‌های این شورا برای آینده، باید پژوهشی علمی و باز باشد. یک برنامه آماده برای آینده، ابهامات را در مورد آنچه در آینده رخ خواهد داد برطرف می کند و به مردم ایران در تلاش برای تغییر حکومت و گزینش مسیر بهتر به سوی آینده کمک می کند.

ج. اصول محوری ائتلاف چیست؟ 
در این بخش سه اصل را پیشنهاد می کنیم:
1) باز بودن و شفافیت: باز بودن و شفافیت، اعتبار و اعتماد را برای ائتلاف فراهم می کند. بنابراین، تمام عملیات این ائتلاف باید به صورت دیجیتالی شفاف باشد. اعضا از طریق اینترنت ارتباط برقرار می‌کنند و داده‌ها در دسترس عموم است و هر شکلی از ارتباط حضوری یا آنلاین به صورت زنده پخش می‌شود. تمام امور مالی در این ائتلاف به صورت دیجیتالی شفاف بوده و همه نرم افزارها به صورت نرم افزار متن باز است
2) دموکراسی شورایی: دموکراسی شورایی به این معناست که تصمیمات سیاسی باید محصول بحث و مناظره منصفانه و منطقی بین شهروندان باشد. در دموکراسی شورایی، شهروندان به تبادل استدلال می پردازند و ادعاهای مختلفی را که برای تأمین منافع عمومی طراحی شده اند، در نظر می گیرند. روند تصمیم گیری این ائتلاف باید دموکراتیک و شورایی باشد تا بهترین راه حل پیدا شود. دموکراسی شورایی نیازی به رهبر ندارد و ائتلاف می تواند غیر سلسله مراتبی (heterarchy) باشد. 
3) فقط طرح‌های علمی باز را می‌توان برای آینده ایران انتخاب کرد: فقط طرح‌های بازنگری شده علمی منبع باز که حاصل تحقیقات هستند در آینده قابل اجرا هستند. علم منبع باز به این معناست که پیشرفت کار و تمام مصنوعات دیجیتالی آن به عموم ارائه شود. این کار همکاری با هر کسی در جهان را باز می کند. از جمله مردم ایران در داخل یا خارج کشور. علم باز جنبشی است برای دسترسی به تحقیقات علمی و انتشار آن برای همه سطوح جامعه، اعم از آماتور یا حرفه ای. علم باز دانشی شفاف و در دسترس است که از طریق شبکه های مشارکتی به اشتراک گذاشته و توسعه می یابد.

د- اعضای ائتلاف چه کسانی هستند؟
این ائتلاف باید نمایندگانی از تمامی اقوام و اقلیت های ایران داشته باشد و بهترین کاندیداها را برای ایجاد طرح ها در خود جای دهد. بنابراین بدنه اصلی این ائتلاف را فعالان، دانشمندان، مهندسان و هنرمندان می‌توانند تشکیل دهند. گروه‌هایی از کارشناسان می‌توانند توسط این اعضا برای هر جنبه دولتی و تحقیق در مورد زیرساخت‌های بانکی/مالی، زیرساخت‌های تاسیساتی (آب، برق، گاز)، زیرساخت‌های ارتباطی (تلویزیون، اینترنت، رادیو)، پلیس، ارتش ملی، بهداشت عمومی، قوانین و مقررات، پایداری محیط زیست، دولت انتقالی، عدلیه انتقالی، انتخابات دموکراتیک، آموزش، اقتصاد و تجارت و ... تشکیل شوند. حداقل می‌توان یک تیم متشکل از 5 تا 10 نفر از متخصصان و محققین در زمینه‌های خاص برای پیشنهاد طرح‌ها را تشکیل داد.

ه- مراحل انتخاب اعضای ائتلاف چگونه است؟
این فرآیند انتخاب، قبل از هر چیز باید شفاف باشد. هر کسی که اصول محوری را بپذیرد می تواند با ارائه رزومه و پیشنهاد دلیل حضور در شورا، درخواست حضور در شورا را بدهد. این داده ها در دسترس عموم است. نمایندگان سازمان تنها در صورت رعایت پروتکل شفافیت و باز بودن ائتلاف توسط سازمان قابل بررسی هستند. مراحل گزینش و مصاحبه داوطلبان بصورت زنده پخش می شود. اعضا بر اساس شایستگی و شایسته سالاری برای هر نقش در مجمع از میان نامزدها انتخاب می شوند. داده ها توسط سازمان های غیردولتی متعدد، برای یافتن اعضا و دستیابی به اجماع تقریبی در مورد بهترین نامزدها برای این ائتلاف، تجزیه و تحلیل می شود.
و. روند انتخاب طرح ها چگونه است؟ 
هر پیشنهاد پژوهشی بازبینی شده علمیِ باز می تواند توسط هر کسی ارائه شود تا برای آینده ایران در نظر گرفته شود. در مورد طرح‌های متعدد برای یک موضوع خاص، برای یافتن بهترین طرح ممکن برای ایران، از رایزنی استفاده می‌شود و این روند تا حصول یک اجماع تقریبی ادامه می‌یابد.

ز. چگونه می توان از مردم داخل ایران برای شرکت در ائتلاف دعوت کرد؟
ابزارهای دیجیتال را می توان برای مشارکت ایمن از راه دور پیاده سازی کرد. تجزیه و تحلیل داده های نحوه تفکر مردم در رسانه های اجتماعی نیز تا حدودی می تواند برای یافتن آنچه مردم ایران می خواهند مورد استفاده قرار گیرد. تجزیه و تحلیل علمی می تواند توسط شخص ثالث برای اطمینان از شفافیت و باز بودن انجام شود.

ح. مردم ایران چه می خواهند؟
برای پاسخ به این سوال، باید به گذشته نگاه کنیم و در مورد آنچه آنها می خواهند، پژوهش کنیم. با یک کانال اینترنتی امن احتمالی و پلتفرم دموکراسی اجتماعی، می توان داده ها را برای تجزیه و تحلیل و پاسخ به این سوال جمع آوری کرد.

I. فرآیند تصمیم گیری چیست؟

ج. استراتژی های عملیاتی چیست؟

آیا می‌توانیم با پلتفرم‌های دموکراسی دیجیتالی مشارکتی یک ائتلاف شورایی هزاران نفری بسازیم؟

III. کار آینده
کار آینده شامل پاسخ دادن به سؤالات پژوهش باز، و نوشتن یک طرح علمی بررسی شده است.
