# ائتلاف ایران در دیاسپورا – ائتلاف



# چکیده
در این پژوهش برای طراحی یک نظام نمایندگی برای مردم ایران مقیم داخل کشور توسط مهاجران ایرانی می پردازیم. این یک برنامه‌ی باز و باز‌متن می‌باشد که همگان با استفاده از ابزار GitHub میتواند آن را تحلیل و در آن مشارکت کنند و در این راه ما را یاری کنند.
تلاش ما برای این است که نظر شما را در این طرح قرار دهیم. 

# نحوه مشارکت
## مشارکت مستقیم
برای مشارکت مستقیم باید یک حساب کاربری ساخته،‌ این repository را کپی بگیرید، تفییرات خود را اعمال کنید و پیشنهاد خود را با استفاده از درخواست تغییر (Pull Request) ارسال کنید. فرایند این که چه درخواست هایی رد و یا تایید شده هست همواره با استفاده از این ابزار شفاف می‌باشد.


## مشارکت گفتمانی
برای مشارکت می‌توانید در گیتهاب در [گفتمان](https://github.com/ososIran/os-plan-coalition/discussions/2) مشارکت کرده و [ایده](https://github.com/ososIran/os-plan-coalition/discussions/4) های خود را بیان کنید و یا در شبکه تویتر با هشتگ Etelaf نظر خود را منعکس کنید.
ما تلاش میکنیم که نظر مردم را در این طرح منعکس کنیم و در این کار از تمامی متخصص های ایرانی تقاضا میکنیم که در این کار بازمتن و شفاف هم‌کاری کنند.


# پرسش های پژوهش 

## الف- ائتلاف باید چند عضو داشته باشد؟ 
این ائتلاف باید نماینده مردم ایران باشد. بنابراین تعداد کمی مانند 7 نفر، تنها نماینده برخی از مردم ایران هستند. حضور نمایندگان کرد، بلوچ، آذری و تمامی اقوام ایران در این ائتلاف ضروری است. این ائتلاف می تواند به مجمع/شورای صدها نفری تبدیل شود که نماینده اکثریت مردم ایران باشد.

## ب- اهداف ائتلاف چیست؟
این ائتلاف باید نماینده و معرف مردم ایران به دنیا باشد و برای آینده ایران برنامه ریزی کند. مهم این است که قبل از تغییر رژیم، برای همه جنبه های حکومتی برنامه داشته باشیم. تمام برنامه‌های این شورا برای آینده، باید پژوهشی علمی و باز باشد.
این ائتلاف موضف است که تحقیق موردی (case study)   بر تمام ابعاد دولتی و مدیریتی مانند  آموزش بر روی جهان انجام داده با هدف ساختن بهترین برنامه‌ی ممکن برای ایران. 
برنامه آماده برای آینده، ابهامات را در مورد آنچه در آینده رخ خواهد داد برطرف می کند و به مردم ایران در تلاش برای تغییر حکومت و گزینش مسیر بهتر به سوی آینده کمک می کند.

## ج. اصول محوری ائتلاف چیست؟
در این بخش سه اصل را پیشنهاد می کنیم:
1) باز بودن و شفافیت: باز بودن و شفافیت، اعتبار و اعتماد را برای ائتلاف فراهم می کند. بنابراین، تمام عملیات این ائتلاف باید به صورت دیجیتالی شفاف باشد. اعضا از طریق اینترنت ارتباط برقرار می‌کنند و داده‌ها در دسترس عموم است و هر شکلی از ارتباط حضوری یا آنلاین به صورت زنده پخش می‌شود. تمام امور مالی در این ائتلاف به صورت دیجیتالی شفاف بوده و همه نرم افزارها به صورت نرم افزار متن باز است
2) دموکراسی گفتمانی: دموکراسی گفتمانی به این معناست که تصمیمات سیاسی باید محصول بحث و مناظره منصفانه و منطقی بین شهروندان باشد. در دموکراسی گفتمانی شهروندان به تبادل استدلال می پردازند و ادعاهای مختلفی را که برای تأمین منافع عمومی طراحی شده اند، در نظر می گیرند. روند تصمیم گیری این ائتلاف باید دموکراتیک و گفتمانی باشد تا بهترین راه حل پیدا شود. دموکراسی گفتمانی نیازی به رهبر ندارد و ائتلاف می تواند غیر سلسله مراتبی (heterarchy) باشد. 
3) فقط طرح‌های علمی باز را می‌توان برای آینده ایران انتخاب کرد: فقط طرح‌های بازنگری شده علمی منبع باز که حاصل تحقیقات هستند در آینده قابل اجرا هستند. علم منبع باز به این معناست که پیشرفت کار و تمام مصنوعات دیجیتالی آن به عموم ارائه شود. این کار همکاری با هر کسی در جهان را باز می کند. از جمله مردم ایران در داخل یا خارج کشور. علم باز جنبشی است برای دسترسی به تحقیقات علمی و انتشار آن برای همه سطوح جامعه، اعم از آماتور یا حرفه ای یعنی نتایج این تحقیقات به چند نسخه قابل فهم تمام افراد جامعه انتشار می‌یابد. علم باز دانشی شفاف و در دسترس است که از طریق شبکه های مشارکتی به اشتراک گذاشته و توسعه می یابد.

## د- اعضای ائتلاف چه کسانی هستند؟

این ائتلاف باید نمایندگانی از تمامی اقوام و اقلیت های ایران داشته باشد و بهترین کاندیداها را برای ایجاد طرح ها در خود جای دهد. بنابراین بدنه اصلی این ائتلاف را فعالان، دانشمندان، مهندسان و هنرمندان می‌توانند تشکیل دهند. گروه‌هایی از کارشناسان می‌توانند توسط این اعضا برای هر جنبه دولتی و تحقیق در مورد زیرساخت‌های بانکی/مالی، زیرساخت‌های تاسیساتی (آب، برق، گاز)، زیرساخت‌های ارتباطی (تلویزیون، اینترنت، رادیو)، پلیس، ارتش ملی، بهداشت عمومی، قوانین و مقررات، پایداری محیط زیست، دولت انتقالی، عدلیه انتقالی، انتخابات دموکراتیک، آموزش، اقتصاد و تجارت و ... تشکیل شوند. حداقل می‌توان یک تیم متشکل از 5 تا 10 نفر از متخصصان و محققین در زمینه‌های خاص برای پیشنهاد طرح‌ها را تشکیل داد.


## ه- مراحل انتخاب اعضای ائتلاف چگونه است؟

این فرآیند انتخاب، قبل از هر چیز باید شفاف باشد. هر کسی که اصول محوری را بپذیرد می تواند با ارائه رزومه و پیشنهاد دلیل حضور در ائتلاف، پخش زنده مصاحبه و پرسش و پاسخ باز درخواست حضور در شورا را بدهد. این داده ها در دسترس عموم است. نمایندگان سازمان تنها در صورت رعایت پروتکل شفافیت و باز بودن ائتلاف توسط سازمان قابل بررسی هستند. مراحل گزینش و مصاحبه داوطلبان بصورت زنده پخش می شود. اعضا بر اساس شایستگی و شایسته سالاری برای هر نقش در مجمع از میان نامزدها انتخاب می شوند. داده ها توسط سازمان های غیردولتی متعدد، برای یافتن اعضا و دستیابی به اجماع تقریبی در مورد بهترین نامزدها برای این ائتلاف، تجزیه و تحلیل می شود. 
رای ایرانی های خارج از کشور به صورت رسمی و رای دوستان و آشنایان آن ها به صورت انتقالی میتواند ثبت شود.
داده های شبکه های اجتماعی، گزارش های سازمان های غیر دولتی و تمام موارد بالا به صورت علمی و باز تحلیل خواهد شد که نظریه آماری با فاصله‌ی اطمینان خوبی برای این که آن فرد آیا خواست مردم است می‌تواند برای صحت نمایندگی اعضاء مورد برسی قرار گیرد.



## و. روند انتخاب طرح ها چگونه است؟ 
هر پیشنهاد پژوهشی بازبینی شده علمیِ باز می تواند توسط هر کسی ارائه شود تا برای آینده ایران در نظر گرفته شود. در مورد طرح‌های متعدد برای یک موضوع خاص، برای یافتن بهترین طرح ممکن برای ایران، از رایزنی استفاده می‌شود و این روند تا حصول یک اجماع تقریبی ادامه می‌یابد.

## ز. چگونه می توان از مردم داخل ایران برای شرکت در ائتلاف دعوت کرد؟
ابزارهای دیجیتال را می توان برای مشارکت ایمن از راه دور پیاده سازی کرد. تجزیه و تحلیل داده های نحوه تفکر مردم در رسانه های اجتماعی نیز تا حدودی می تواند برای یافتن آنچه مردم ایران می خواهند مورد استفاده قرار گیرد. تجزیه و تحلیل علمی می تواند توسط شخص ثالث برای اطمینان از شفافیت و باز بودن انجام شود.

## ح. مردم ایران چه می خواهند؟
برای پاسخ به این سوال، باید به گذشته نگاه کنیم و در مورد آنچه آنها می خواهند، پژوهش کنیم. با یک کانال اینترنتی امن احتمالی و پلتفرم دموکراسی اجتماعی، می توان داده ها را برای تجزیه و تحلیل و پاسخ به این سوال جمع آوری کرد.

## ج - فرآیند تصمیم گیری چیست؟

## خ -. استراتژی های عملیاتی چیست؟

## و ۰ آیا می‌توانیم با پلتفرم‌های دموکراسی دیجیتالی مشارکتی یک ائتلاف شورایی هزاران نفری بسازیم؟

## کار آینده
کار آینده شامل پاسخ دادن به سؤالات پژوهش باز، و نوشتن یک طرح علمی بررسی شده است.



### ابزار دموکراسی گفتمانی پول.ایس
[پول.ایس](pol.is) یک ابزار تحقیق برای برسی خواسته و تفکر مردم می‌باشد. این ابزار در دنیا بیش از ۱۰۰ بار استفاده شده و در چندین موارد تحلیل و نتایج این ابزار در قانون گذاری کشور ها مانند تایوان استفاده شده است.
استفاده از این ابزار به این صورت می‌باشد که شما هر نظر و یا گفته ای درباره موضوعی دارید بیان می‌توانید کنید، نظر و گفته های دیگران را دیده و با نظر دیگران اعلام موافقت، مخالفت و یا اعلام بی نظری کنید. بعد از مشارکت مردم و گذشت مدت زمانی مشخص، نتایج این ابزار به صورت آزاد در اختیار همه قرار می‌گیرد.
این ابزار توسط سازمان انتجاعی computional democracy ساخته شده است.
### چالش ها
یکی از چالش های بزرک ما تایید هویت افراد می‌باشد. در این ابزار ما تایید هویت هیچ فردی را برای امنیت مردم و اطمینان از اینکه هیچ فردی چند بار از این ابزار استفاده نکند، نداریم. این ابزار میتواند از طریق تویتر و فیسبوک تایید هویت اولیه قرار گیرد ولی برای شروع کار ما تصمیم گرفتیم که این تایید هویت جلوگیری نظر دهی مردم را نگیرد. هویت شناسی فعلی به این صورت است که هر مرورگر یک هویت می‌باشد که میتواند با مراجعه مجدد به گفتمان و دیدن نظر های افراد دیگر ادامه دهد. نظرات مردم بعد از تایید صحب احترام در این ابزار قرار میگیرد. چه صحبت هایی رد شده اند در فضای باز و آزاد گیتهاب قرارخواهد گرفت.
این تنها پل ارتباطی نمی‌باشد و ما سعی میکنیم با تحلیل تمام پل های ارتباطی نظر مردم را شناسای و این نحوه‌ی شناسایی را نیز به صورت باز و آزاد در اختیار همگان قرار دهیم.
