## تحقیق علمی باز و باز‌متن برای روشن‌سازی آینده ایران

این کار یک پروژه علمی باز و باز‌متن با هدف روشن‌سازی آینده ایران آغاز شده است. پروژه در مرحله اول باز آغاز شده و همه می‌توانند در آن مشارکت کنند. نسخه‌ی علمی و انگلیسی این طرح از طریق این لینک قابل دست رسی می‌باشد.


# تحقیق علمی
تحقیق علمی به این صورت می‌باشد که ابتدا صورت مشکلات مشخص شده، اطلاعاتی که میتواند به راه حل کمک کند به صورت علمی بیان و سپس سوال های تحقیقاتی برای حل مشکلات مشخص شده مطرح می‌شود. سپس این سوال ها به صورت علمی بررسی می‌شوند و در نهایت راه حل هایی که این مشکلات را حل می‌کند به صورت علمی بیان می‌شود.

## مشکلات مشخص شده
برای مشخص کردن مشکلات، لطفا از طریق این لینک مشکلات مورد نظر خود را معرفی کنید.
ما ۳ مشکل اساسی شناسایی کرده ایم که در این پروژه برای حل آنها تلاش می‌کنیم. این مشکلات عبارتند از:
### نا‌معلومی آینده:
روشن نبودن آینده ترسناک است ترس از دوباره قدرت گیری دیکتاتور بعد از ایران مانند انقلاب های شکست خورده دیگه دنیا مثل مصر و سوریه واقعی است
### نبود دانش و آموزش:
دانش علم اساس دموکرای است. نبود دانش و آموزش دفاع مشروع، دفاع روانی و نحوه چگونگی مقابله با شکنجه روانی و اعتراف اجباری یک نیاز اساسی است. نیکا زنده بود اگر اموزش داده میشد که از طریق تلفن همراه ردیابی میشود.

### نبود یک ائتلاف و اپوزیشن:
ائتلاف مشروع و یک اپوزیشن که تمام مردم را همراه کند به این انقلاب میتواند کمک کند


## اطلاعاتی که میتواند به راه حل کمک کند

### متن باز

### علم باز

### علم باز و متن‌باز

### دموکراسی

### دموکراسی گفتمانی

### دموکراسی گفتمانی و مشارکتی دیجیتال

### شفافیت دیجیتال

### دولت باز

## سوال های تحقیقاتی

### چگونه میتوانییم نا‌معلومی آینده را به حد اقل برسانیم؟

### چگونه میتوانیم یک اپوزیشن بدون رهبر بسازیم؟

### چگونه میتوانیم یک ائتلاف مشروع بسازیم؟

# نحوه مشارکت
## مشارکت تحقیقی
برای مشارکت تحقیقی، میتوانید مستقیما یک کپی از این طرح بگیرید، تفییرات خود را اعمال کنید و پیشنهاد خود را با استفاده از درخواست تغییر (Pull Request) ارسال کنید. فرایند این که چه درخواست هایی رد و یا تایید شده هست همواره با استفاده از این ابزار شفاف می‌باشد.

## مشارکت فنی
برای مشارکت فنی یا تخقیقی، لطفا از طریق این لینک تخصص خود را معرفی کنید .

## مشارکت مردمی
برای ایده پردازی و پیدا کردن جواب ها و راه حل هایی که اينده ایران را مشخص می‌کند، لطفا از طریق این لینک ایده خود را معرفی کنید. اگر سوالی دارید، لطفا از طریق این لینک سوال خود را مطرح کنید.
اگر مشکلی در این طرح می‌بینید، لطفا آن را با ما بیان کنید که بهبود دهیم.


# Open Source Open Research - A Blueprint for Transparifying the Future of Iran



This is a open science ongoing project transparifying the future of Iran. The project is in its early stage and is open to contributions from all people.

## Research Plan Proposal


To see the latest version, please click [here](https://github.com/osairan/os-plan-coalition-iran/raw/main/research-plan-proposal.pdf).



## Contribution

This project is open to contributions. Please make a pull request to the repository.

### Build
To build the pdf, you need to have `latex` installed and compile the `research-plan-proposal.tex` file.